# 데이터베이스 시스템 개요



## 목차

- [데이터베이스 스키마와 상태](#데이터베이스-스키마와-상태)
- [데이터베이스 시스템의 구성요소](#데이터베이스-시스템의-구성요소)
- [데이터베이스 시스템의 요구사항](#데이터베이스-시스템의-요구사항)
- [데이터베이스 시스템을 공부해야 하는 이유](#데이터베이스-시스템을-공부해야-하는-이유)



## 데이터베이스 스키마와 상태

데이터 베이스 스키마 (내포): 데이터베이스에서 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료 간의 관계를
형식 언어로 정의한 구조 

데이터 베이스 상태 (외연): 특정 시점의 데이터베이스 내용을 의미한다.
데이터베이스는 수시로 데이터가 입력되고 삭제되므로, 시간이 지남에 따라 계속해서 바뀐다.



## 데이터베이스 시스템의 구성요소

데이터베이스시스템(DBS)은 자료를 데이터베이스에 저장 관리하며 필요한 정보를 제공하는 컴퓨터 기반 시스템이다.

데이터베이스시스템의 구성요소는 데이터베이스, 사용자(응용 프로그램), DBMS, 하드웨어이다.

- 데이터 베이스 : 조직체의 응용 시스템들이 공유해서 사용하는 운영 데이터들이 구조적으로 통합된 모임이다.
  데이터 베이스는 시스템 카탈로그와 저장된 데이터베이스로 구분할 수 있다.
  시스템 카탈로그는 저장된 데이터베이스의 스키마 정보를 유지한다.
- DBMS : 사용자가 새로운 데이터베이스를 생성하고,
  데이터베이스의 구조를 명시 할 수 있게 하고,
  사용자가 데이터를 효율적으로 질의하고 수정할 수 있도록 하며,
  시스템의 고장이나 권한이 없는 사용자로부터 데이터를 안전하게 보호하며,
  동시에 여러 사용자가 데이터베이스를 접근하는 것을 제어하는 소프트웨어 패키지이다.
- 사용자 : 데이터베이스 관리자(DBA), 응용프로그래머, 최종 사용자(end user), 데이터베이스 설계자, 오퍼레이터
- 하드웨어 : 데이터베이스는 디스크와 같은 보조기억장치에 저장된다.
  DBMS에서 원하는 정보를 찾기 위해서는 디스크의 블록들을 주기억 장치로 읽어 들여야 한다.
  계산이나 비교 연산들을 수행하기 위해서는 중앙 처리 장치를 사용해야 한다.
  DBMS 자체도 주기억 장치에 적재되어 실행되어야 하므로 하드웨어 자원을 필요로 한다.



## 데이터베이스 시스템의 요구사항

- 데이터 독립성
  데이터 표현 방법이나 구조, 저장 위치가 변하더라도 응용 프로그램에는 아무런 영향을 미치지 않는 성질

- 융통성
  기존의 프로그램들에 영향을 주지 않으면서 데이터베이스 구조를 변경할 수 있어야 한다.

- 효율적인 데이터 접근
  방대한 데이터베이스를 효율적으로 저장하고 접근하기 위해 다수의 정교한 기법을 제공해야 한다.
  일반적으로 인덱스 구조가 이런 목적으로 사용된다.

- 데이터에 대한 동시 접근
  여러 사용자가 동일한 데이터베이스를 동시에 접근해도 각 사용자가 혼자서 데이터베이스를 접근 하는 것처럼
  인식하도록 데이터베이스에 대한 동시 접근을 동기화하기 위한 동시성 제어를 제공해야 한다.

- 백업과 회복
  시스템 에러 등으로부터 데이터베이스를 회복하며, 디스크 등이 손상을 입는 경우를 대비하여 백업을 수행한다.

- 중복을 줄이거나 일관성 유지
  데이터를 통합하여 동일한 데이터가 다수의 사본으로 존재하는 것을 피한다.
  성능을 향상시키기 위해 중복을 일부 허용하고 제어할 수 있다.

- 데이터 무결성
  데이터 무결성은 의미적인 측면에서 데이터가 정확하고 완전함을 의미한다.
  사용자가 무결성 제약조건을 정의하면 DBMS는 데이터를
  삽입, 삭제, 수정할 때 마다 제약조건을 자동으로 검사한다.

- 데이터 보안

  권한이 없는 접근으로부터 데이터베이스를 보호한다.

- 쉬운 질의어
  키워드와 간단한 구문을 사용한 질의어를 통해 질의를 표현하고 결과를 바로 얻을 수 있다.
  효율적인 질의 최적화와 질의 수행이 중요하다.

- 다양한 사용자 인터페이스 제공



## 데이터베이스 시스템을 공부해야 하는 이유

- 데이터베이스 시스템이 여러 응응에서 현대 컴퓨팅 환경의 중심적인 구성 요소가 되었다.
- 데이터의 다양성과 용량이 증가하고 있다.
- 디지털 라이브러리, 전자 상거래, 게놈프로젝트등 고급 DBMS에 대한 필요성이 크게 늘어나고 있다.
- 데이터베이스 시스템은 화일 관리와 프로세스 관리 등의 운영체제, 알고리즘 등의 이론, 인공지능, 멀티미디어,
  질의 최적화 등에 사용되는 언어 및 논리 등 대부분의 전산학 주제들을 포함한다.
