# 화일 시스템 vs DBMS



## 목차

- [화일 시스템을 사용한 기존의 데이터 관리](#화일-시스템을-사용한-기존의-데이터-관리)
- [화일 시스템의 단점](#화일-시스템의-단점)
- [DBMS를 사용한 데이터베이스 관리](#dbms를-사용한-데이터베이스-관리)
- [DBMS의 장점](#dbms의-장점)
- [DBMS의 단점](#dbms의-단점)



## 화일 시스템을 사용한 기존의 데이터 관리

화일의 기본적인 구성요소는 순차적인 레코드들이다.

하나의 레코드는 연관된 필드들의 모임이다.

화일 시스템에서는 정보를 운영 체제의 화일에 저장한다.

화일 시스템을 사용하는 경우에는 일반적으로 각각의 응용프로그램마다 별도의 화일을 유지한다.

화일을 접근하는 방식이 응용 프로그렘 내에 상세하게 표현되므로 데이터에 대한 응용 프로그램의 의존도가 높다.

응용 프로그램은 사용자의 요구에 따라 프로그래머가 개발한다.

프로그래머는 데이터의 논리적인 구조뿐만 아니라 데이터의 물리적인 구조도 프로그램에 표현해야 한다.

사용자의 요구가 바뀌면 기존의 프로그램을 수정하거나 새로 작성해야 한다.



## 화일 시스템의 단점

- 데이터가 많은 화일에 중복해서 저장된다.

- 다수 사용자들을 위한 동시성 제어가 제공되지 않는다.

- 검색하려는 데이터를 쉽게 명시하는 질의어가 제공되지 않는다.

- 보안 조치가 미흡하다.

  일반적으로 화일 시스템에서는 화일 단위로만 검색, 갱신, 실행 권한을 부여할 수 있다.
  또한 각 화일에 대한 사용자를 구체적으로 명시할 수 없다.

- 회복 기능이 없다.

  화일 내의 데이터를 수정하는 도중에 컴퓨터 시스템이 다운 되었다가 재가동되었을 때
  데이터의 일관성을 복구하기 어렵다.

- 프로그램-데이터 독립성이 없으므로 유지보수 비용이 크다.
  화일의 구조가 응용 프로그램에 반영되어 있기 때문에 화일의 구조가 바뀌면 영향을 받는 모든 응용 프로그램들을 수정해야 한다. 또한 응용 프로개름의 기능을 확장하려면 화일의 구조에 대한 요구사항이 바뀌므로 화일을 재조직해야 한다.

- 데이터 모델링 개념이 부족하다.
  데이터의 의미와 데이터 간의 상호 관계를 나타내기 어렵다.

- 무결성을 유지하기 어렵다.
  무결성 제약조건들을 명시하려면 프로그래머가 직접 프로그래밍 언어를 사용하여 일일이 프로그램에 표현해야 하므로 무결성을 유지하기가 어렵다. 또한 새로운 제약조건들을 추가하거나 기존의 제약조건을 수정하는 것도 어렵다.

- 프로그래머의 생산성이 낮다.

- 데이터의 공유가 부족하다.
  각 응용 프로그램마다 화일들을 갖고 있으며 데이터를 접근하는 응용 프로그램들이 여러 가지 프로그래밍 언어들로 작성되어 데이터 공유가 제한된다. 공유가 가능한 경우에도 화일 수준에서만 가능하다.

- 융통성이 부족하다.
  여러 화일로부터 원하는 데이터를 검색하는 것이 어렵다.
  새로운 응용 프로그램의 개발뿐만 아니라 데이터의 분석이 용이하지 않다.



## DBMS를 사용한 데이터베이스 관리

DBMS방식에서 데이터베이스는 논리적으로 연관된 데이터(데이터에 관한 설명도 포함해서)의 모임으로서

여러 사용자/응용프로그램이 공유하며, 조직체의 정보 요구에 부응하기 위하여 설계된다.

- 정보 관리를 중앙 집중화함으로써 여러 사용자와 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유한다.

- 사용자의 질의를 빠르게 수행할 수 있는 인덱스 등의 접근 경로를 DBMS가 자동적으로 선택하여 수행한다.

- 권한이 없는 사용자로부터 데이터베이스를 보호한다.

- 여러 사용자에 적합한 다양한 인터페이스를 제공한다.
- 데이터 간의 복잡한 관계를 표현한다.
- 무결성 제약조건을 DBMS가 자동적으로 유지한다.
- 시스템이 고장나면 데이터베이스를 고장 전의 일관된 상태로 회복시킨다.



데이터베이스는 표준화된 형식으로 저장되며 통합된 데이터베이스에 대한 접근이 모두 DBMS를 통하여 이루어진다.

프로그램에 영향을 주지 않으면서 데이터베이스 구조를 변경할 수 있고,
데이터베이스에 영향을 미치지 않으면서 응용 프로그램을 수정할 수 있다.

이를 __프로그램-데이터 독립성__이라고 부른다.



DBMS는 테이블에 입력되는 데이터를 최종적으로 화일에 저장하게 된다.

하나의 테이블에 속한 데이터가 여러 개의 화일에 걸쳐 있을 수 있고,

여러 개의 테이블의 데이터가 하나의 화일에 저장될 수 있다.



## DBMS의 장점

- 중복성과 불일치가 감소된다.
  모든 데이터를 하나의 데이터베이스에 통합하면 불일치뿐만 아니라 중복성도 감소된다.
  DBMS를 사용한다고 해서 중복성이 완전히 제거되는 것은 아니지만 데이터베이스 설계자 또는 응용 프로그램 개발자가 중복성의 유형과 정도를 신중하게 제어할 수 있다.
  DBMS의 성능을 향상시키기 위해서 중복성을 제한적으로 허용하는 것이 바람직할 수도 있다.

- 사용자에게 보다 나은 서비스가 제공된다.
  데이터베이스에 데이터가 통합되면 사용자는 보다 쉽게 새롭고 통합된 정보를 얻을 수 있다.
  또한 DBMS는 데이터를 접근하기 위해서 프로그램을 작성할 줄 모르는 사용자들이 질의어를 통해 보다 용이하게 데이터를 접근할 수 있도록 한다.

- 프로그램-데이터 독립성이 향상된다.
  데이터를 응용 프로그램으로부터 분리함으로써 데이터의 구조가 바뀌어도 응용 프로그램을 수정해야 하는 필요성이 크게 감소된다.

- 시스템을 개발하고 유지하는 비용이 감소된다.
  데이터베이스를 구축하는 초기 비용이 많이 들 수 있지만 데이터베이스를 구축하고 응용 프로그램들을 개발 및 유지하는 전체 비용은 기존의 화일 시스템을 사용할 때보다 일반적으로 적게 든다.
  그 이유는 DBMS의 비절차적 언어를 사용하면 화일 시스템의 절차적 언어를 사용하는 것보다 프로그래머의 생산성이 크게 향상되기 때문이다.

- 표준화를 시행하기가 용이하다.
  데이터베이스에 대한 모든 접근이 DBMS를 통하기 때문에 표준화를 시행하기가 용이하다.

  데이터의 이름 부여, 데이터의 형식, 데이터의 구조 등에 대해 표준화를 시행할 수 있다.

- 보안이 향상된다.
  데이터베이스를 구축하면 데이터가 중앙 집중화되기 때문에 보안을 시행하기가 용이해진다.

- 무결성이 향상된다.
  데이터베이스를 사용하는 조직에서는 데이터가 중앙 집중화되고 동시에 다수의 사용자가 데이터베이스를 접근하므로 무결성을 제어하는 것이 반드시 필요하다.
  만일 아무런 조치 없이 다수의 사용자가 동시에 동일한 데이터를 갱신하는 것이 허용된다면 데이터베이스의 갱신 결과는 원래 의도한 바와 완전히 달라질 가능성이 있다. 따라서 동시에 발생한 갱신으로 인해 데이터베이스에 이와 같은 오류가 생기지 않도록 하는 조치가 필요하다.

- 조직체의 요구사항을 식별할 수 있다.
  데이터베이스가 중앙 집중식으로 구축되면 조직체의 요구사항들을 식별하여 충돌하는 요구사항들의 균형을 이루는 것이 필요하다. 높은 우선순위를 갖는 요구사항과 낮은 우선순위를 갖는 요구사항이 상충되면 낮은 우선순위의 요구사항을 무시하거나 지연시키는 것이 필요할 수 있다.

- 다양한 유형의 고장으로부터 데이터베이스를 회복할 수 있다.
  데이터베이스를 접근한느 도중에 시스템이 고장나는 경우에 고장이 나기 이전의 일관된 데이터베이스 상태를 복구할 수 있다.

- 데이터베이스의 공유와 동시 접근이 가능하다.
  여러 사용자가 통합된 데이터베이스를 공유하며 동시에 데이터베이스를 접근할 수 있다.

- 다양한 도구들을 활용할 수 있다.



##  DBMS의 단점

- 비용이 비싸다.
  DBMS는 소프트웨어의 규모가 크고 복잡해서 화일 방식보다 많은 하드웨어 자원을 필요로 하므로 추가적인 하드웨어 구입 비용이 들고, DBMS 자체의 구입비용도 상당히 비싼 편이다.
  데이터베이스 분야의 기술에 익숙한 신규 직원들을 채용하거나 기존 직원들을 교육하는 비용도 많이 든다.
  DBMS가 자동적으로 데이터베이스의 일관성을 유지하기 위해서 컴퓨터의 자원을 많이 필요로 하므로 응답시간이 많이 걸릴 수 있다.
- 백업과 회복의 복잡도도 높고, 역설적으로 중앙 집중과 관련된 문제가 발생할 수 있다.
  한 조직체의 모든 데이터를 데이터베이스에 중앙 집중화하면 데이터베이스는 필수 불가결한 자원이 된다.
  조직체의 운영은 데이터베이스에서 얻는 신뢰할 수 있는 정보에 의존한다.
  시스템이 고장났을 때 DBMS가 자동적으로 데이터베이스를 고장 전의 일관된 상태로 회복하지만,
  화일 방식에 비해서 고장의 영향을 더 크게 받을 수 있다.
- DBMS는 일반적으로 다수 사용자의 접근을 허용하기 때문에 비밀과 프라이버시 노출 등이 단점이 있다.
  정보가 중앙 집중화되고 원격지의 사용자들에게도 접근이 허용되면 정보가 누출될 가능성이 화일 시스템보다 높을 수 있다.
- 데이터를 직접 접근하는 사용자수가 늘어날수록 사용자들이 데이터에 손상을 가져올 가능성이 커진다.
  데이터를 갱신하는 사용자들을 제어하거나 데이터 품질을 제어하기 위해 적절한 조치가 있어야 한다.



따라서 초기의 투자비용이 너무 클 때, 오버헤드가 너무 클 때, 응용이 단순하고 잘 정의되었으며 변경되지 않을 것으로 예상될 때, 엄격한 실시간 처리 요구사항이 있을 때, 데이터에 대한 다수 사용자의 접근이 필요하지 않을 때는 DBMS를 사용하지 않는 것이 바람직할 수 있다.
