# DBMS 발전과정



## 목차

- [데이터 모델](#데이터-모델)
- [DBMS의 발전 과정](#DBMS의-발전-과정)
- [새로운 데이터베이스 응용과 DBMS의 분류](#새로운-데이터베이스-응용과-DBMS의-분류)



## 데이터 모델

데이터 모델은 데이터베이스의 구조를 기술하는 데 사용되는 개념들의 집합인 구조(데이터 타입과의 관계),
이 구조 위에서 동작하는 연산자들, 무결성 제약조건들로 이루어진다.

데이터 모델은 여러 가지로 분류 할 수 있다.

- 고수준 또는 개념적 데이터 모델(conceptual data model)은
  사람이 인식하는 것과 유사하게 데이터베이스의 전체적인 논리적인 구조를 명시한다.
  이는 반대로 시스템이 인식하는 것과는 거리가 멀다.
  이런 데이터 모델의 예로는 엔티티-관계(ER: Entity-Relationship) 데이터 모델과 객체 지향 데이터 모델이 있다.
- 표현(구현) 데이터 모델(representation(implementation) date model)에는
  __계층 데이터 모델__(hierarchical data model), __네트워크 데이터 모델__(network date model), __관계 데이터 모델__(relation data model)이 있다.
  이런 데이터 모델은 최종 사용자가 이해하는 개념이면서 컴퓨터 내에서 데이터가 조직되는 방식과 멀리 떨어져 있지는 않다.
- 저수준 또는 물리적 데이터 모델(physical data model)은 시스템이 인식하는 것과 가까운데,
  데이터가 어떻게 저장되는가를 기술한다.(ex : 레코드 형식과 순서)
  이런 데이터 모델에는 Unifying, ISAM, VSAM 등이 있다.



## DBMS의 발전 과정

- 계층 DBMS

  1960년대 후반에 최초로 상업적으로 성공을 거둔 계층 DBMS가 IBM 사에서 개발되었다(IMS).

  이 제품은 원래 순수한 계층 DBMS였지만 실제적인 필요성에 의해 비계층적인 기능들이 나중에 일부 추가되었다.

  계층 DBMS는 트리 구조를 기반으로 하는 계층 데이터 모델을 사용한 DBMS이다.

  계층 데이터 모델은 네트워크 데이터 모델의 특별한 사례이다.

  게층 데이터 모델의 장점은 어떤 유형의 응용에 대해서는 빠른 속도와 높은 효율성을 제공한다는 것이다.

  데이터가 트리 형태로 모델링 될 수 있을때 계층 데이터 모델은 훌륭한 선택이 된다.

  하지만 어떻게 데이터를 접근하는가를 미리 응용프로그램에 정의해야 하며, 데이터베이스가 생성될 때 각각의 관계가 명시적으로 정의되어야 하는 문제점이 있다.

  계층 DBMS에서는 레코드들이 링크로 연결되어 있으므로 레코드구조를 변경하기 어렵다. 또한 응용 프로그램을 구정하는 것도 어렵다. 따라서 데이터 독립성이 매우 제한된다.

  계층 DBMS에서 사용되는 질의어는 절차적이므로 한 번에 한 개의 레코드를 검색할 수 있다.

- 네트워크 DBMS

  1960년대 초에 Charles Bachman이 하니웰(Honeywell) 사에서 최초의 네트워크 DBMS인 IDS를 개발하였다.

  1960년대 후반에 CODASYL 모델이 정의 되었다.

  이 모델은 네트워크 모델이지만 좀 더 표준화되었다.

  네트워크 DBMS는 레코드들이 노드로, 레코드들 사이의 관계가 간선으로 표현되는 그래프를 기반으로 하는 네트워크 데이터 모델을 사용한다.

  네트워크 DBMS에서도 레코드들이 링크로 연결되어 있으므로 레코드 구조를 변경하기 어렵다.

  또한 응용 프로그램을 수정하는 것도 어렵다. 따라서 데이터 데이터 독립성이 매우 제한된다.

  네트워크 DBMS에서 사용되는 질의어는 절차적이므로 한 번에 한 개의 레코드를 검색할 수 있다.

- 관계 DBMS

  1970년에 E. F. Codd가 관계 데이터 모델을 제안하였다.

  이후에 관계 데이터 모델을 사용한 DBMS를 구현하려는 두 개의 주요 프로젝트가 시작되었다.

  Ingres는 POSTGRES로 발전되었고, 이후에 Informix에 합병되었다.

  다른 프로젝트인 System R은 나중에 DB2로 상용화되었다. IBM 연구소에서 System R 프로젝트를 진행하면서 SQL을 고안했다. SQL은 관계 데이터 모델에 기반을 둔 질의어의 사실상의 표준이 되었다.

  관계 DBMS의 장점은 모델이 간단하여 이해하기 쉬우며, 사용자는 자신이 원하는 것(what)만 명시하고, 데이터가 어디에 있는지, 어떻게 접근해야 하는지는 DBMS가 결정한다.

  관계 데이터베이스 모델은 테이블을 기반으로 하는 데이터 모델이다.

  이 데이터 모델을 사용한 DBMS들로는 오라클, MS SQL Server, Sybase, DB2, Informix 등이 있다.

- 객체 지향 DBMS

  1980년대 후반에 객체 지향 데이터 모델이 등장하였다.

  객체 지향 데이터 모델은 객체 지향 프로그래밍 패러다임을 기반으로 하는 데이터 모델이다.

  이 데이터 모델의 장점은 데이터와 프로그램을 그룹화하고, 복잡한 객체들을 이해하기 쉬우며, 유지와 변경이 용이하다는것이다.

  이 데이터 모델을 사용한 객체 지향 DBMS의 예로는 ONTOS, OpenODB, GemStone, ObjectStore, Versant, O2등이 있다.

- 객체 관계 DBMS

  1990년대 후반에 관계 DBMS에 객체 지향 개념을 통합한 객체 관계 데이터 모델이 제안되었다.

  객체 관계 DBMS는 관계 DBMS에 새로운 데이터 타입과 데이터베이스에 대한 연산들을 추가할 수 있는 기능을 제공한다.

  객체 관계 DBMS의 장점은 관계 DBMS와 객체 지향 DBMS의 단점을 해결한 것이고,

  단점은 DBMS의 복잡도가 증가한 것이다.

  이 데이터 모델을 지원하는 DBMS는 오라클, Informix Universal Server, UniSQL 등이 있다.



DBMS에 채택된 데이터 모델에 따라 해당 DBMS를 사용하여 응용을 개발할 때 프로그래밍 해야 할 분량이 달라진다.

화일 시스템에서 객체 관계 DBMS로 갈수록 프로그래밍 분량이 적어짐을 알 수 있다.



## 새로운 데이터베이스 응용과 DBMS의 분류

X
