# 관계 데이터 모델의 개념

관계 데이터 모델은 동일한 구조(릴레이션)의 관점에서 모든 데이터를 논리적으로 구성하며 선언적인 질의어를 통한 데이터 접근을 제공한다.

관계 데이터 모델의 목적은 높은 데이터 독립성을 제공하는 것이다.

관계 데이터 모델은 논리적으로 연관된 데이터를 연결하기 위해서 링크나 포인터를 사용하지 않는다.

관계 데이터 모델에서는 실세계에서 서로 다른 객체를 연관시키는 것이 값(객체의 식별자 또는 특성)들의 비교에 의해 이루어진다.

관계 연산자들의 집합은 이 특성을 이용하기 위해서 정의되었다.



## 목차

- [기본적인 용어](#기본적인-용어)
- [스키마와 인스턴스](스키마와-인스턴스)



## 기본적인 용어

관계 데이터 모델의 가장 큰 장점은 구조가 단순하다는 것이다.

관계 데이터 모델에서 __릴레이션__(relation)은 2차원의 테이블을 의미한다.

이 모델에서 정보는 __행__(row)과 __열__(column)들로 표현한다.

릴레이션의 각 행을 __레코드__라고 부른다.

레코드를 좀 더 공식적으로 __투플__(tuple)이라고 부르는데, 릴레이션이 나타내는 엔티티의 특정 인스턴스에 관한 사실(값)들의 모임이다.

다시 말해서, 한 __투플__은 그 릴레이션이 나타내는 엔티티의 한 인스턴스를 의미한다.

__애트리뷰트__(attribute)는 릴레이션에서 이름을 가진 하나의 열을 나타낸다.

한 릴레이션은 특정 엔티티 타입에 속하는 애트리뷰트들을 나타내는 하나 이상의 열을 포함한다.

한 릴레이션에도 모든 애트리뷰트들의 이름은 서로 달라야 한다.

애트리뷰트의 이름은 애트리뷰트가 갖는 의미를 사용자에게 전달하기 위해 부여한다.

릴레이션은 스프레드시트와 유사하게 보이지만 두 가지 중요한 차이점이 있다.

첫째, 스프레드시트의 각 셀에는 데이터뿐만 아니라 함수를 입력할 수 있고, 서식도 지정할 수 있다.

둘째, 스프레드시트의 각 셀의 값은 흔히 다른 셀들의 값에 의존한다.

한 릴레이션은 데이터베이스에 표현되는 한 엔티티에 관한 정보를 저장하는 데 사용된다.

각 릴레이션은 고유한 이름을 가진다.

일반적으로 릴레이션은 화일 시스템의 화일과 일대일로 대응되지는 않는다.

사용자가 새로운 릴레이션을 생성하면 DBMS는 특별한 형식으로 데이터를 저장하며,

여러 릴레이션의 데이터를 한 화일에 저장하거나 한 릴레이션의 데이터를 여러 화일에 흩어서 저장하기도 한다.



### 도메인

한 애트리뷰트에 나타나는 값들은 하나의 __도메인__으로부터 유도된다.

__도메인__(domain)은 한 애트리뷰트에 나타날 수 있는값들의 집합이다.

각 애트리뷰트의 도메인의 값들은 원잣값이다.

도메인은 프로그래밍 언어의 데이터 타입과 유사하다.
동일한 도메인이 여러 애트리뷰트에서 사용될 수 있다.

관계 데이터 모델에서 복합 애트리뷰트나 다치 애트리뷰트는 허용되지 않는다.
이런 특성을 __제1정규형__이라고 부른다.



### 차수(degree) 카디날리티(cardinality)

한 릴레이션에 들어 있는 애트리뷰트들의 수를 차수라 한다.

유효한 릴레이션의 최소 차수는 1이다.
즉 모든 릴레이션은 적어도 한 개의 애트리뷰트를 가져야 한다.

릴레이션의 투플 수를 카디날리티라고 부른다.
유효한 릴레이션은 카디날리티 0을 가질 수 있다. 즉 투플을 하나도 가지지 않은 릴레이션이 가능하다.

데이터 정의문에서 명시한 애트리뷰트의 개수가 그 릴레이션의 차수가 된다.
릴레이션을 생성한 뒤 애트리뷰트를 추가하거나 제거할 때에만 릴레이션의 차수가 변한다.

릴레이션의 카디날리티는 시간이 지남에 따라 계속 변한다.
즉 기존의 릴레이션에 투플이 삽입되거나 삭제 될 때마다 릴레이션의 카디날리티가 변한다.

## 스키마와 인스턴스

