# 무결성 제약 조건

데이터 모델은 데이터 구조, 연산자, 데이터 무결성의 세 가지 구성요소를 갖는다.

__데이터 무결성__ : 데이터의 정확성 또는 유효성을 의미한다.

__무결성 제약조건의 목적__ : 일관된 데이터베이스 상태를 정의하는 규칙들을 묵시적 또는 명시적으로 정의하는 것

무결성 제약조건은 프로그래밍 언어에서 데이터 타입을 선언하기 위해 제공하는 기능들을 포함한다.
프로그래밍 언어에서의 규칙은 서로 다른 데이터 타입의 데이터를 비교하거나 어떤 데이터 타입의 변수에 다른 데이터 타입의 변수를 배정하는 등의 작업을 제한한다. 이는 일반적으로 사용자가 무의미한 작업을 하지 못하도록 하기 위한 것이다.

데이터베이스 무결성은 권한이 없는 사용자가 데이터베이스를 접근하여 검색이나 갱신을 하지 못하게 막는 보안과는 다르게 권한을 가진 사용자들로부터 데이터베이스의 정확성을 제한하는 것이다.

무결성 제약조건은 아래와 같은 상황을 방지하기 위해서 필요하다.

- 어떤 학생이 수강신청을 했으나 학생들에 관한 정보를 포함하고 있는 릴레이션에 이 학생에 대한 데이터가 없다.
- 질의 처리 과정에 학생의 학번과 과목의 번호를 비교한다.
- 학생이 대학을 그만두어서 학생 릴레이션에는 이 학생에 대한 데이터가 삭제되었으나 수강 릴레이션에는 여전히 남아 있다.

__무결성 제약조건의 장점__은

스키마를 정의할 때 일관성 조건을 오직 한 번만 명시하고, 데이터베이스가 갱신될 때 DBMS가 자동적으로 일관성 조건을 검사하므로 응용 프로그램들은 일관성 조건을 검사할 필요가 없다.

만약 응용 프로그램에서 무결성 제약조건을 유지하게 되면 프로그래밍 작업이 훨씬 복잡해지고, 무결성 제약조건을 반복해서 구현해야 하고, 무결성 제약 조건들 간에 서로 충돌이 발생할 수 있다.

만일 DBMS가 무결성 제약조건을 시행하면 저장된 데이터가 실세계의 의미를 좀더 충실하게 따르게 된다.
또한 응용 프로그램의 논리로 무결성 제약조건을 유지하는 경우보다 에러의 발생 여지가 크게 감소된다.



__무결성 제약조건의 특징__은

- 스키마의 한 부분
- 데이터베이스의 상태(또는 상태들의 순서)에 대한 제한
- DBMS가 시행
- 릴레이션 내의 무결성 제약조건 : 오직 한 릴레이션만 포함, 릴레이션 스키마의 한 부분
- 릴레이션 사이의 무결성 제약조건 : 여러 릴레이션을 포함, 릴레이션 스키마 또는 데이터베이스 스키마의 한 부분



## 목차

- [도메인 제약조건](#도메인-제약조건)
- [키 제약조건](#키-제약조건)
- [기본 키와 엔티티 무결성 제약조건](#기본-키와-엔티티-무결성-제약조건)
- [외래 키와 참조 무결성 제약조건](#외래-키와-참조-무결성-제약조건)
- [무결성 제약조건의 유지](#무결성-제약조건의-유지)
  - [삽입](#삽입)
  - [삭제](#삭제)
  - [수정](#수정)




## 도메인 제약조건

가장 간단한 형태의 제약조건이다.

1. 각 애트리뷰트 값이 반드시 원잣값이여야 한다.
2. 데이터 형식을 통해 값들의 유형(정수형, 실수형, 문자형 등)을 제한해야 한다.
3. 애트리뷰트의 디폴트 값을 지정해야 한다.
4. 애트리뷰트에 저장되는 값들의 범위를 제한할 수 있다.
5. NOT NULL 구문을 붙이면 모든 투플에서 해당 애트리뷰트의 값이 존재하도록 보장할 수 있다.
6. 도메인 제약조건은 어느 정도의 데이터 무결성을 유지한다.



## 키 제약조건

키 애트리뷰트에 중복된 값이 존재해서는 안 된다는 제약조건이다.

릴레이션을 정의할 때 기본 키로 정의하거나 UNIQUE로 명시한 애트리뷰트에는 중복된 값이 허용되지 않는다.



## 기본 키와 엔티티 무결성 제약조건

기본 키를 구성하는 애트리뷰트가 널값을 가지면 투플들을 고유하게 식별 할 수 없으므로
__엔티티 무결성 제약조건__은 __릴레이션의 기본 키를 구성하는 어떤 애트리뷰트도 널 값을 가질 수 없다는 것__이다.
이 제약조건은 대체 키에는 적용되지 않는다.

기본 키에 널값이 생기도록하는 갱신 연산을 DBMS가 거절해야 하므로 DBMS는 어떤 애트리뷰트가 해당 릴레이션의 기본 키인지 알고 있어야 한다.
사용자는 릴레이션을 생성하는 데이터 정의문에서 어떤 애트리뷰트가 릴레이션의 기본 키의 구성요소인가를 DBMS에게 알려준다.

__어떤 엔티티에 관한 정보를 릴레이션에 저장하려면 식별이 가능해야 하기 때문에 엔티티 무결성 제약조건이 필요하다.__



## 외래 키와 참조 무결성 제약조건

위에서 살펴본 도메인 제약조건과 엔티티 무결성 제약조건 등은 각 릴레이션에 적용된다.

그러나 두 엔티티 간의 관계도 관계 모델에서는 릴레이션으로 표현한다.

__참조 무결성 제약조건__은 __두 릴레이션의 연관된 투플들 사이의 일관성을 유지하는데 사용된다.__

관계 데이터베이스는 포인터 없이 오직 릴레이션들로만 이루어지고, 릴레이션 사이의 관계들이 다른 릴레이션의 기본 키를 참조하는 것을 기반으로 하여 묵시적으로 표현되기 때문에 __외래 키의 개념이 중요하다.__

릴레이션 R2의 외래 키가 릴레이션 R1의 기본 키를 참조할 때 참조 무결성 제약조건은 다음의 두 조건 중 하나가 성립되면 만족된다.

1. 외래 키의 값은 R1의 어떤 투플의 기본 키의 값과 같다.
2. 외래 키가 자신을 포함하고 있는 릴레이션의 기본 키를 구성하고 있지 않으면 널값을 가진다.



## 무결성 제약조건의 유지

현재 데이터베이스가 모든 무결성 제약조건을 만족한다고 가정할 때, 데이터베이스에 대한 검색 연산의 수행 결과는 아무런 제약조건을 위배하지 않는다.

데이터베이스에 대한 갱신 연산은 __삽입 __연산, __삭제__ 연산, __수정__ 연산으로 구분한다.

DBMS는 외래 키가 갱신되거나, 참조된 기본 키가 갱신되었을 때 __참조 무결성 제약조건이 위배되지 않도록__ 해야 한다. 참조 무결성 제약조건의 유지를 위해 DBMS가 갱신 연산을 거절하거나, 갱신을 전파하여 다른 갱신들이 자동적으로 수행되도록 하여야 한다.



### 1.삽입

참조되는 릴레이션에 새로운 투플이 삽입되면 참조 무결성 제약조건은 위배되지 않는다.
그 이유는 참조하는 릴레이션의 기존 투플들은 참조되는 릴레이션에 추가되는 투플과 아무런 연관을 갖지 않기 때문이다.

그러나 새로 삽입되는 투플의 기본 키 애트리뷰트 값에 따라서는 __도메인 제약조건__ , __키 제약조건__ , __엔티티 무결성 제약조건__ 등을 위배할 수 있다.

__도메인 제약조건 위반__ : 부서이름(char)로 정의 되어 있는 애트리뷰트에 부서이름에 숫자가 들어 있는 투플을 삽입할 때

__키 제약조건 위반__ : 부서번호가 기본 키로 정의 되어 있는 애트리뷰트에 부서번호 3이 이미 존재하는 상황에서 부서번호 3인 투플을 삽입할 때

__엔티티 무결성 제약조건 위반__ : 부서번호가 널값인 투플을 삽입할 때

참조하는 릴레이션에 새로운 투플을 삽입할 때는 __도메인 제약조건__ , __키 제약조건__ , __엔티티 무결성 제약조건__ 외에 __참조 무결성 제약조건__도 위배할 수  있다.

__참조 무결성 제약조건 위반__ :  참조되는 A릴레이션에 부서번호 6인 투플을 삽입했는데 참조하는 릴레이션 B에 부서번호 6이 없을 때



### 2.삭제

참조하는 릴레이션에서 투플이 삭제되면 도메인 제약조건, 키 제약조건, 엔티티 무결성 제약조건, 참조 무결성 제약조건 등 __모든 제약조건을 위배하지 않는다.__

그러나 참조되는 릴레이션에서 투플이 삭제되면 __참조 무결성 제약조건__을 위배하는 경우가 생길 수도 있다.

__참조 무결성 제약조건 위반__ : 참조되는 A릴레이션에서 부서번호 3인 투플을 삭제했는데 참조하는 릴레이션 B에 부서번호 3인 투플이 존재 할 때

참조 무결성 제약조건을 만족시키기 위해서 DBMS는 몇 가지 옵션을 제공한다.
릴레이션을 정의할 때 데이터베이스 설계자 또는 데이터베이스 관리자가 이 중에서 한가지 옵션을 명시한다.

__제한(restricted)__ : 위배를 야기한 연산을 단순히 거절한다.

__연쇄(cascade)__ : 참조되는 릴레이션에서 투플을 삭제하고, 참조하는 릴레이션에서 이 투플을 참조하는 투플들도 함께 삭제한다.

__널값(nullify)__ : 참조되는 릴레이션에서 투플을 삭제하고, 참조하는 릴레이션에서 삭제한 투플을 참조하는 투플들의 외래 키에 널값을 넣는다.

__디폴트값__ : 널값을 넣는 대신에 디폴트값을 넣는다.



### 3.수정

수정 연산은 주어진 릴레이션에서 하나 이상의 투플의 하나 이상의 애트리뷰트 값을 수정하는 것이다.

DBMS는 수정 연산에 대해 무결성 제약조건을 유지하기 위해서 수정하는 애트리뷰트가 기본 키인지 외래 키인지 검사한다.

수정하는 애트리뷰트가 __기본 키도 아니고 외래 키도 아니면__ 수정 연산이 참조 무결성 제약조건을 위배하지 않는다.

기본 키나 외래 키를 수정하는 것은 하나의 투플을 삭제하고 새로운 투플을 그 자리에 삽입하는 것과 유사하므로, 앞에서 설명한 __제한__ , __연쇄__ , __널값__ , __디폴트값__ 규칙이 수정 연산에도 적용된다.

릴레이션 정의문에서 필요한 옵션을 완전하게 명시하지 않았으면 수정 연산을 거절한다.
