# 데이터베이스 설계와 ER모델

데이터베이스 모델링은 관계 DBMS 세계에서 가장 어렵고 가장 중요한 업무 중의 하나이다.  
데이터 모델링을 잘못하면 조직체의 응용은 사용자의 요구를 만족시키지 못할 수 있고,  
신뢰할 수 없으며, 데이터베이스에 쓸모없는 데이터를 채우게 된다.

매우 단순한 상황을 제외하고는 모델이 완전한 지식을 전달할 것으로 기대해서는 안되지만 훌륭한 모델은 실세계 상황을 합리적으로 이해할 수 있게 한다.  
한 조직체에 가용한 모든 상세한 데이터를 모델에 기록하는 것은 불가능하며, 바람직하지도 않다.

데이터베이스 설계는 미리 정의된 어플리케이션들의 모임을 위해서 조직체의 사용자들의 정보 요구를 수용하여  
하나 이상의 데이터베이스의 논리적인 구조와 물리적인 구조를 설계하는 것이다.  
서로 충돌되는 요구들을 조정하고, 좋은 구조를 갖는 데이터베이스를 구축하고, 응답 시간과 저장 공간 등의 처리 요구사항을 만족시키도록 한다.  
하나의 데이터베이스는 실세계의 어떤 측면(작은 세계)을 나타낸다. 작은 세계에서 일어나는 변화는 데이터베이스에 반영된다.

데이터베이스 설계에는 __개념적 데이터베이스 설계__ 와 __물리적 데이터베이스 설계__ 가 있다.  
개념적 데이터베이스 설계에서는 개념적인 구조를 다루고, 물리적 데이터베이스 설계에서는 물리적인 저장 장치와 접근 방식을 다룬다.

개념적 데이터베이스 설계는 요구사항 분석 단계 후에 수행되는데, 저장될 데이터에 대한 고수준의 기술(description)을 산출한다.  
개념적 데이터베이스 설계는 실제로 데이터베이스를 어떻게 구현할 것인가와는 독립적으로 정보 사용의 모델을 개발하는 과정이다.  
개념적 데이터베이스 설계 과정에서 조직체(실세계)의 엔티티, 관계, 프로세스, 무결성 제약조건 등을 나타내는 추상화 모델을 구축한다.  
엔티티는 서로 구분이 되면서 조직체에서 데이터베이스에 나타내려는 객체(사람, 장소, 사물 등)를 의미한다.  관계는 두 개 이상의 엔티티들 간의 연관을 나타낸다.  
프로세스는 관련된 활동을 나타내고 무결성 제약조건은 데이터의 정확성과 비즈니스 규칙을 의미한다.  
데이터베이스는 이런 측면들을 모두 결합하여, 논리적으로 연관된 데이터를 저장한다.  
개념적 설계의 최종 산물은 물리적인 구현을 고려하지 않는 한 조직체의 개념적 스키마이다.

개념적 데이터베이스 설계를 수행하는 이유는 비즈니스를 좀 더 잘 이해하기 위해서, 최종 사용자와 의사소통을 가능하게 하기 위해서,  
설계상의 실수를 초기에 발견하기 위해서, 튼튼한 기초를 구축하기 위해서, 데이터베이스의 품질을 보장하기 위해서,  
DBMS와 독립적인 데이터베이스 설계를 위해서 등이다.

개념적 수준의 모델들은 특정 데이터 모델과 독립적으로 어플리케이션 세계를 모델링할 수 있도록 한다.  
이들은 모델링되고 있는 환경, 사용자의 필요성, 정보 요구사항들이 변경됨에 따라  
데이터베이스의 구조가 진화할 수 있도록 허용하는 편리한 메커니즘이다.  
개념적 모델들은 데이터베이스 구조나 스키마를 하향식으로 개발할 수 있기 위한 틀(framework)을 제공한다.  
인기 있는 개념적 모델은 __엔티티-관계(ER: Entity-Relationship)__ 모델이다.  
개념적 모델들은 조직의 데이터를 고수준의 추상적 뷰로 나타낸다.  
이런 모델들은 컴퓨터에서 데이터를 표현하거나 검색하는 것은 거의 고려 하지 않는다.

ER 모델과 같은 개념적 데이터 모델이 사상될 수 있는 다수의 __구현 데이터 모델(implementation data model)__ 이 존재한다.  
구현 단계에서 사용되는 세 가지 데이터 모델은 관계 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델이다.  
이 세 가지 모델은 관계뿐만 아니라 엔티티와 애트리뷰트들을 표현하기 위한 기능들을 제공한다.  
엔티티와 이들의 애트리뷰트는 세 가지 모델에서 유사하게 다뤄진다.  
레코드의 구조가 다소 다를 수 있지만 애트리뷰트 값들의 모임(엔티티의 식별자를 포함)인 레코드로 엔티티가 표현된다.  
그러나 관계는 세 가지 모델에서 매우 다르게 표현된다.
