# ER 모델

ER 모델은 데이터베이스 설계를 용이하게 하기 위해서 P.P Chen이 1976년에 제안하였다.  
이 모델을 제안하게 된 주요 동기는 의미적으로 풍부한 데이터 모델을 제공하고, 개념들을 그래픽하게 나타낼 수 있으며,  
네트워크 데이터 모델, 관계 데이터 모델, 엔티티 집합 모델의 좋은 특성들을 결합하기 위한 것이다.  
Chen이 ER 모델을 제안한 후에 많은 학자들이 이 모델을 강화시켰다.  
현재는 __EER(Enhanced Entity Relationship)__ 모델이 데이터베이스 설계 과정에 널리 사용되고 있다.

ER 모델은 물리적인 데이터베이스 설계의 효율성에 관심을 두지 않으면서 한 조직의 개념적 스키마를 설명하기 위해 사용된다.  
ER 모델은 개념적 설계를 위한 인기 있는 모델로서, 높은 수준으로 추상화하며, 이해하기 쉬우며,  
구문들의 표현력이 뛰어나고 사람들이 어플리케이션에 대해 생각하는 방식과 가깝다.  
ER 모델은 초기의 고수준(개념적) 데이터베이스 설계를 표현하는 데 편리하다.

ER 모델은 실세계를 엔티티, 애트리뷰트, 엔티티들 간의 관계로 표현한다.  
ER 다이어그램은 엔티티 타입, 관계 타입, 이들의 애트리뷰트들을 그래픽하게 표현한 것이다.  
ER 다이어그램은 나중에 데이터베이스가 실제로 구현되는 다른 모델로 표현된 논리적 스키마로 바뀐다.  
ER 모델은 쉽게 관계 데이터 모델로 사상된다. 즉 ER 모델의 여러 구성요소들이 릴레이션들로 쉽게 변환된다.

기본적인 구문으로는 엔티티, 관계, 애트리뷰트가 있고, 기타 구문으로는 카디날리티 비율, 참여 제약조건 등이 있다.  
ER 모델에서 여러 유형의 무결성 제약조건들을 표현할 수 있다.  
모든 제약조건을 ER 모델에서 표현할 수 있는 것은 아니지만 응용 도메인과 실세계의 관점에서 제약조건들은 훌륭한 데이터베이스 설계를 결정하는 데 중요한 역할을 한다.  
이들 중의 일부는 엔티티 타입과 관계 타입을 릴레이션들로 변환할 때 SQL로 표현된다.

ER 모델은 적은 노력으로 쉽게 배울 수 있고, 전문가가 아니어도 이해하기 쉬우며, 자연어보다는 좀 더 정형적이고, 구현에 독립적이어서 기술적으로 덜 상세하므로 데이터베이스 설계자들이 최종 사용자들과 의사소통을 하는 데 적합하다.  
일반적으로 그림은 문장들로 서술한 것보다 의미 전달이 용이하다.

ER 모델을 기반으로 만들어진 다수의 CASE 도구(예: ERWin, DataArchitect, PowerBuilder 등)들이 있다.  
대부분의 DBMS 제조업체들은 이런 CASE 도구들을 지원한다.  
CASE 도구들의 장점은 데이터베이스 설계 시간과 비용을 감소시키고, 데이터베이스 설계 방법론을 표준화하며,  
CASE 도구를 사용하여 개발된 어플리케이션 시스템의 유지 보수를 용이하게 한다는 것이다.

전문적인 데이터베이스 설계자는 10개 이상의 엔티티 타입과 50개 이상의 애트리뷰트들을 포함하는 데이터베이스 설계에 CASE 도구와 자동적인 구현 생성기들을 사용한다.  
이런 도구들은 ER 설계를 자동적으로 오라클, 사이베이스 등의 데이터 정의어로 변환하고, 어떤 도구는 XML로 변환한다.  
이런 도구들은 이 책에서 사용한 표기법과 다소 다른 표기법을 사용한다.  
이런 도구들이 사용하는 표기법은 ER 다이어그램을 그래픽하게 나타내는 데 더 적합하다.

ER 모델링은 현재는 데이터베이스 설계에서 다소 구형 그래픽 표기법이다.  
대규모모델에는 잘 적용되지 않을 수 있다.  
현재, 대규모 기업의 데이터베이스 설계에는 __UML(Unified Modeling Language)__ 을 사용하는 경우가 많다.  
ER에서 UML로 직접 또는 간접적으로 사상할 수 있다.

ER 모델링을 가르치는 이유는 역사적이고 교육적인 효과가 높다는 것이다.  
개념적 모델링을 가르치는데 종이와 연필만 있으면 된다. 이에 반해서 UML은 방대하고 복잡한 설계 언어이다.  
UML 기반의 CASE 도구들을 대학교의 데이터베이스 교육에 도입하는 데는 어려운 점이 있으며 수업 시간에 다루는 간단한 설계 예들은 이런 도구들을 필요로 하지 않는다.  

## 목차

- 엔티티
- 엔티티 타입
- 애트리뷰트
- 약한 엔티티 타입
- 관계와 관계 타입
- ER 스키마를 작성하기 위한 지침
- 데이터베이스 설계 과정
- ER 모델의 또 다른 표기법



## 엔티티

