# 트랜잭션

데이터베이스는 기업의 귀중한 공유 자원이다. DBMS는 동시에 여러 사용자의 요청을 처리한다.  
PC에서 돌아가는 DBMS를 제외하고는 대부분의 DBMS가 다수 사용자용이다.  
전형적인 데이터베이스 응용, 예를 들어 항공기 예약, 은행, 신용카드 처리, 대형 할인점 등에서는 대규모 데이터베이스를 수백, 수천 명 이상의 사용자들이 동시에 접근한다.  
많은 사용자들은 동시에 데이터베이스의 서로 다른 부분 또는 동일한 부분을 접근하면서 데이터베이스를 사용한다.  
사용자들은 동일한 릴레이션, 심지어는 동일한 투플을 동시에 접근하기도 한다.

DBMS는 컴퓨터 시스템에서 수행되는 일반적인 프로그램들에 비해서 중앙 처리 장치보다 입출력 장치를 빈번하게 접근한다.  
사용자가 명시한 조건을 만족하는 투플들을 디스크에 저장된 데이터베이스에서 검색하여 그대로 또는 간단한 계산을 거친 후에 사용자에게 보여준다.  
데이터베이스를 접근하려는 사용자가 다수 있을 때 한 사용자씩 차례대로 데이터베이스를 접근하도록 한다면  
입출력 장치보다 중앙 처리 장치의 속도가 매우 빠르므로 중앙 처리 장치가 쉬는 경우가 많이 생긴다.  
따라서 운영체제가 다수의 프로그램들을 동시에 수행하듯이 여러 __트랜잭션(transaction)__들을 동시에 수행해야 한다.

하지만 동시에 수행되는 트랜잭션들이 데이터베이스에 미치는 영향은 이들을 순차적으로 수행하였을 때 데이터베이스에 미치는 영향과 같도록 보장해야 한다.  
데이터베이스에 처음에 일관된 정보를 입력했다면 다수의 사용자들이 동시에 데이터베이스에 대해 갱신 연산들을 수행해도 데이터베이스의 일관성이 유지되어야 한다.  
DBMS의 가장 중요한 특징의 하나는 다수 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하도록 허용하면서 데이터베이스의 일관성을 유지하는 것이다.

DBMS의 __동시성 제어(concurrency control)__ 모듈이 이런 기능을 담당한다.  
DBMS의 동시성 제어 모듈은 동시에 수행되는 트랜잭션들 간의 간섭(상호 작용)을 제어하여 데이터베이스의 일관성을 보장한다.  
동시성 제어는 여러 사용자나 여러 응용 프로그램들이 동시에 수행되어도 각 트랜잭션이 고립적으로 수행된 것과 같은 결과를 내야 한다.

아무리 비싼 컴퓨터 시스템이라도 예고 없이 다운될 수 있다.  
여러분은 PC에서 워드 프로세서나 스프레드 시트 프로그램으로 문서를 작성하다가 컴퓨터 시스템이 갑자기 다운되어 편집하던 문서의 일부가 없어진 경험을 한두 번씩은 해보았을 것이다.  
문서를 편집하다가 문서의 일부가 없어진 경우에는 조금 시간을 들여서 다시 입력하면 원상 복구를 할 수 있지만,  
큰 금액을 다루는 응용에서 컴퓨터 시스템이 갑자기 다운되어 데이터베이스가 손상을 입으면 매우 심각한 문제가 발생할 수 있다.  
데이터베이스에 대해 여러 사용자들이 임의의 갱신 연산들을 수행하는 도중에 컴퓨터 시스템이 다운되더라도 데이터베이스의 일관성을 유지할 수 있어야 한다.  
이런 기능은 DBMS의 __회복(recovery)__ 모듈이 담당한다. 회북은 데이터베이스를 갱신하는 도중에 시스템이 고장 나도 데이터베이스의 일관성이 유지되도록 하는 기법을 말한다.  
동시성 제어 모듈과 회복 모듈을 합쳐서 __트랜잭션 관리(transaction management)__ 모듈이라 부른다.

트랜잭션 관리 기능은 오라클이나 MS SQL Server와 같은 다수 사용자용 DBMS에서 필수적으로 요구된다.  
하지만 ACCESS처럼 PC에서 돌아가는 단일 사용자용 DBMS에는 일반적으로 트랜잭션 관리 기능이 제공되지 않는다.
