# Chapter 1 자바 시작



## 목차

- 컴퓨터와 프로그래밍
- 자바의 출현과 WORA
- 개발 도구와 자바 플랫폼
- 자바 프로그램 개발
- 이클립스를 이용한 자바 프로그램 개발
- 자바 언어의 활용
- 자바의 특징



## 컴퓨터와 프로그래밍

> 컴퓨터와 소프트웨어



컴퓨터 __하드웨어(hardware)__를 작동시켜 음악을 듣거나 게임을 하는 등의 활동을 할 수 있게 하는 것을 __소프트웨어(software)__ 혹은 __프로그램(program)__ 이라고 부른다.

태블릿과 스마트폰에서 작동하는 소프트웨어를 __앱(APP)__ 이라고 부른다.



> 프로그래밍 언어



프로그래밍 언어는 컴퓨터가 샐행할 프로그램을 작성하는 데 사용되는 언어이다.

컴퓨터의 CPU는 이진수인 0과 1만 이해할 수 있으며 이런 이진수 명령어들로 구성된 언어를 __기계어(machine language)__ 라고 한다.

사람이 기계어를 직접 사용하는 것은 힘들기 때문에 기계어의 각 명령을 ADD, SUB, MOVE 등의 상징적인 __니모닉 기호(mnemonic symbol)__ 로 일대일 대응시킨 __어셈블리어(assembly language)__ 가 만들어졌다.  
그러나 어셈블리어 역시 사람이 다루기 힘들고, 표현에 한계가 있어 이해하기 쉽고, 효율적으로 표현할 수 있는 __고급 언어__ 가 생겨나게 되었다.  
고급 언어는 초기에 __절차 지향 언어__ 형태(ex. c) 를 거쳐 지금의 __객체 지향 언어__ (ex. c++, Java, c#)로 발전했다.



> 프로그램 컴파일과 실행



프로그래밍은 __소스(source) 파일__(혹은 소스 프로그램이라고 부름)을 작성하는 것으로 시작한다.  
컴퓨터는 C나 Java와 같은 고급 언어로 작성된 프로그램은 처리 할 수 없기 때문에 컴퓨터가 처리할 수 있는 기계어 코드로  
변환하는 __컴파일(compile)__ 과정이 필요하다.  
컴파일을 전담하는 소프트웨어를 __컴파일러(compiler)__ 라고 하며, 각 언어마다 전용 컴파일러가 있다.

자바는 소스 프로그램의 확장자가 __.java__ 이고,  
자바 전용 컴파일러에 의해 __.class__ 파일로 컴파일 되며,  
__.class__ 파일은 __JVM(자바 가상 기계)__ 에 의해 실행된다.



## 자바의 출현과 WORA

> 자바의 태동



1991년에 선마이크로시스템스는 제임스 고슬링을 중심으로 가전제품에 사용할 소프트웨어를 개발하는 그린 프로젝트를 시작했다.  
가전제품은 매우 다양한 플랫폼을 가지기 때문에 기존의 프로그래밍언어로 작성된 프로그램은 플랫폼간에 호환성이 없다는 큰 문제점이 있었다.  
또한 가전제품에 들어가는 제어장치는 임베디드 시스템의 메모리 요구 사항을 충족해야만 했다.

선마이크로시스템스는 __플랫폼 독립적(platform independent)__ 이며 __메모리 사용량이 적은__ 새로운 언어와 실행 체계를 개발하였고 처음에 이 언어의 이름을 __오크(oak)__ 라고 지었다.  
초기에는 별로 알려지지 않았지만 인터넷과 웹이 엄청난 속도로 발전하며 플랫폼 독립성을 가진 오크는 급속도로 퍼지게 되었다. 선마이크로시스템스는 오크를 인터넷 환경에 적합하도록 발전시켰으며,  
마침내 1995년 SunWorld 95에서 __자바(Java)__ 라는 이름으로 새로운 기술을 발표하였다.  
당시 가장 많이 사용되는 브라우저인 넷스케이프(Netscape)에 자바 기술을 적용하면서 자바는 급속도로 퍼졌고,    
2009년에 오라클에서 선마이크로시스템스를 인수함으로써 현재는 오라클에서 자바를 제공하고 있다.



> WORA(Write Once Run Anywhere)

자바 이전의 프로그래밍 언어는 컴파일러에서 기계어 코드로 변환할 때 실행될 대상 컴퓨터의 CPU와 운영체제에 종속적인 코드로 변환한다.  
이로 인해 이 코드를 다른 플랫폼(다른 CPU나 운영체제)에서 실행하려면 다시 컴파일하거나 플랫폼에 맞도록 코드를 수정해야한다.  
이러한 특징을 __플랫폼 종속성(platform dependence)__ 이라고 한다.

자바는 기존 프로그래밍 언어가 가진 플랫폼 종속성을 극복하여, 운영체제나 하드웨어에 상관없이 JVM(자바 가상 기계)이 있으면 플랫폼에 상관없이 동일한 실행환경과 실행결과를 제공한다.  
또 자바는 웹 브라우저, 분산 환경의 지원 등으로 네트워크에 연결된 어느 클라이언트에서도 실행이 가능하다. 

WORA란? 자바 프로그램은 어디서든 한 번 작성하면, 다시 컴파일하거나 수정하지 않고, 어떤 하드웨어나 운영체제에서도 실행시킬 수 있다는것을 말한다.



> 자바 가상 기계와 바이트 코드



자바의 플랫폼 독립성을 가능하게 하는 것은 JVM과 바이트 코드 때문이다.

__바이트코드__ 는 자바 가상 기계에서만 실행되는 기계어로서, 어떤 CPU와도 관계없는 바이너리 코드(binary code)이다.  
자바 컴파일러는 자바 소스 프로그램을 컴파일하여 바이트 코드로 된 클래스 파일을 생성한다.  
이 클래스 파일은 컴퓨터의 CPU에 의해 직접 실행되지 않고, __자바 가상 기계가 인터프리터 방식으로 실행시킨다.__  
이 클래스 파일은 자바 가상 기계만 있으면 어디서든지 바로 실행 가능하다.

__자바 가상 기계__는 소프트웨어로서, 서로 다른 플랫폼에서 자바 프로그램이 실행되는 동일한 환경을 제공한다.  
하지만 자바 가상 기계는 플랫폼마다 서로 다르게 작성되어 배포되며 플랫폼 종속적이다.  
자바 가상 기계는 오라클, IBM, 마이크로소프트 등 다양한 회사에서 제작하여 공급하고 있으며 어떤 회사의 JVM이 설치되어 있든지 정상적으로 실행된다.



> 자바의 실행 환경



- C/C++ 프로그램의 개발 및 실행

  개발자는 여러 소스 파일에 나누어 C/C++ 프로그램을 작성한다.  
  그리고 각 C/C++ 소스 프로그램을 컴파일하여 목적 파일(.obj)을 생성하고,  
  __링크__ 과정을 통해 목적 파일(.obj)들을 연결하여 하나의 실행 파일(.exe)를 만든다.  
  링크 과정에서는 C/C++ 프로그램에서 호출한 라이브러리 함수들을 찾고 이 함수들의 목적 코드를 라이브러리 파일에서 꺼내 .exe 파일에 삽입한다.

  이제 링크의 과정을 통해 만들어진 .exe 실행 파일에는 __실행에 필요한 모든 코드__ 가 다 들어 있어 .exe 파일만 있으면 실행에 문제가 없다.  
  하지만, exe 파일이 매우 큰 경우 적은 량의 메모리를 가진 컴퓨터에서는 처음부터 __실행조차 할 수 없는 문제점이 있다.

  

- 자바 프로그램의 개발 및 실행

  자바 프로그램도 보통 여러 소스 파일(.java)로 나누어 작성하며,  
  자바 컴파일러는 각 소스 파일을 컴파일하여 클래스 파일(.class)을 생성한다.  
  하지만 자바에서는 이들은 하나의 실행 파일(.exe)로 뭉치는 __링크의 과정이 없다.__  
  개발자는 여러 클래스 파일 중 하나를 지정하여 실행을 시작시키면, __자바 가상 기계는 그 클래스 파일을 메모리에 로딩하고 실행한다.__  
  실행 도중 다른 클래스 파일이나 자바 API의 클래스 파일이 필요하면, 자바 가상 기계는 __그 때 그 클래스 파일을 로딩하고 실행한다.__  
  이런 방식이면 처음부터 모든 클래스 파일을 로딩해놓을 필요 없이 당장 실행할 클래스 파일만 로딩하여 실행할 수 있으므로, 적은 량의 메모리를 가진 컴퓨터에서 얼마든지 큰 자바 응용프로그램을 실행할 수 있다.  
  이것이 플랫폼 독립성과 함께 달성하고자 하는 자바 언어의 본질이다.  
  메모리가 충분한 PC에서는 실행 중에 클래스 로딩으로 인한 시간을 줄이기 위해서 사용자 클래스 파일과 필요한 자바 클래스 파일을 미리 로딩해 둔다.



## 개발 도구와 자바 플랫폼



> JDK와 JRE



__JDK(Java Development Kit)__ 는 자바 컴파일러 등의 개발 도구와 __JRE(Java Runtime Environment)__로 구성된다.  
JRE는 자바 응용프로그램이 실행될 때 필요한 소프트웨어들로 자바 API(이미 컴파일된 다양한 클래스 라이브러리)와 JVM을 포함한다.  
개발자가 아닌 일반 사용자의 경우 JRE만 필요하다.

