# 네트워크 세상에 들어서며



## 목차

- [네트워킹의 정체](#네트워킹의-정체)
- [인터넷, 인트라넷, 엑스트라넷](#인터넷,-인트라넷,-엑스트라넷)



## 네트워킹의 정체

네트워킹(Networking)이란, 서로 연결하는 겁니다.  
그렇다고 그냥 연결만 한다고 네트워킹이 되지는 않을 겁니다. 서로 연결된 장비들끼리 대화를 주고받을 수 있어야 합니다.  
그 이유는 정보의 공유와 자원의 공유 때문입니다. 맨 처음 '네트워킹'이란 말이 나온 것도 비싼 장비를 혼자 쓰는 게 아까웠던 것에서부터 출발했다고 합니다.  
그런 장비를 혼자 쓰기 아까우니까 보통 '터미널'이라고 불리는, 우리가 지금 쓰는 단말기와 비슷하게 생긴 장비들 여러 대를 호스트 컴퓨터에 붙여서 사용했고,  
여기서 출발한 아이디어가 서버만 공유하지 말고 프린터도 공유해보자는 생각으로 이어졌고,  
그러다 이번에는 하나의 호스트만 공유하지 말고 여러 대의 호스트를 함께 공유해 보자는 요구가 생겨나면서 결국 지금의 네트워킹으로 발전하게 된 겁니다.

결국 네트워킹을 한마디로 정의하면 '장비들을 서로 대화가 가능하도록 묶어주는 것이다'라고 쉽게 생각하면 됩니다.



## 인터넷, 인트라넷, 엑스트라넷

> 인터넷

인터넷(Internet)의 '인터(Inter)'라는 의미는 연결을 의미합니다. 따라서 인터넷(Internet)이란, '여러 개의 네트워크를 묶었다'는 의미를 가지고 있는 겁니다.  
앞에서 말씀드린 대로 각각의 회사나 단체에서 자신들의 정보를 공유하고자 만들었던 네트워크를 좀 더 많은 사람들과 정보를 공유하고자 서로 연결하기 시작했는데, 이게 바로 인터넷의 시작이 되었습니다.

여러분도 'Web'이란 말을 들어보셨을 겁니다. 예를 들어서 인터넷 주소 앞에 붙는 www가 바로 'World Wide Web'의 약자라는 걸 아실 겁니다. Web처럼, 즉 정말 거미줄처럼 인터넷이 서로 연결되어 있기 때문에 거미줄을 뜻하는 Web이란 말을 쓰지 않나 생각됩니다.

이러한 인터넷은 몇 가지 특징을 가지고 있습니다.  
첫 번째 특징은 하나의 프로토콜만을 사용한다는 겁니다.  
프로토콜은 대화의 규칙이라고 일단 생각하면 됩니다. 여기에서는 통신의 규칙이 되겠네요.  
이렇게 서로 다른 프로토콜을 사용하게 되면 통신, 즉 대화가 불가능하다는 겁니다.  
따라서 인터넷에서는 하나의 언어, 즉 하나의 프로토콜만을 사용하는데 인터넷에서 사용하는 이 하나의 프로토콜이 바로 TCP/IP라는 녀석입니다. 이것에 대해서는 앞으로 차차 알아보기로 하겠습니다.

인터넷의 또 하나의 특징은 주로 익스플로러나 크롬, 파이어폭스와 같은 웹 브라우저를 이용해서 인터넷을 탐험한다는 겁니다.  
웹 브라우저는 굉장히 편리합니다. 그냥 마우스를 몇 번 클릭하는 것만으로도 우리는 이제 전 세계를 누비고 다닐 수 있게 된 겁니다.

그럼 마지막 하나의 특징은 뭘까요? 그건 바로 인터넷에는 없는 정보가 없다는 겁니다.  
다시 말해서 필요한 정보는 무엇이든지 다 있다는 겁니다. 인터넷이 전 세계의 컴퓨터를 서로 묶어놓게 되었고, 우리는 이곳에서 많은 정보를 얻어 낼 수 있는 것입니다.



> 인트라넷

자, 그럼 인트라넷(IntraNet)은 무얼 의미할까요?

아까 배운 인터넷과는 뒤의 넷은 똑같은데 앞에 Intra가 붙어 있습니다. 인트라는 '내부의'라는 뜻을 가지니 쉽게 말하자면 내부의 네트워크가 됩니다.  
그런데 이런 특징이 있습니다. 즉 우리가 인터넷이란 걸 웹 브라우저(크롬이나 익스플로러)만 가지고  사용하다 보니 너무나 편리했던 겁니다.  
그래서 사내 업무도 이렇게 웹 브라우저만을 가지고 쓸 수 없을까 해서 만든 게 바로 인트라넷입니다.

따라서 인트라넷 역시 TCP/IP란 프로토콜을 사용하고, 또 웹 브라우저를 이용해서 마치 우리가 인터넷을 사용하듯이 사내 업무를 처리하게 되었습니다.  
예를 들어 업무 보고를 한다든지, 휴가 신청을 한다든지, 아니면 회사 연락처를 알아본다든지 하는 일을 처리합니다.  
하지만 인트라넷은 인터넷과는 차이가 있습니다. 즉 그 회사 사람 말고 다른 사람은 인터넷을 통해서 접속이 불가능하다는 겁니다.  
마치 생긴 건 인터넷과 똑같아도 특정 회사의 사람들에게만 사용이 허가된 사내 네트워크인 셈입니다.  
요즘은 거의 모든 회사들이 사내 메일 시스템이나 인사 총무 등의 시스템을 이처럼 인트라넷을 이용해서 개발하고 사용하고 있습니다.



> 엑스트라넷

엑스트라넷(ExtraNet)이라는 것도 들어보셨을 겁니다. 내용은 인트라넷과 거의 유사하지만, 기업의 인트라넷을 그 기업의 종업원 이외에도 협력 회사나 고객에게 사용할 수 있도록 한 것이 바로 엑스트라넷의 가장 큰 차이점입니다.
