# 네트워크와 케이블, 그리고 친구들



## 목차

- LAN(Local Area Network)이란?
- 이더넷은 인터넷의 친구?
- 그럼 토큰링(TokenRing)은요?
- UTP 케이블만이라도 제대로 알아볼까요?
- 케이블, 이 정도만 알면
- 맥 어드레스(MAC Address)에 대한 이야기
- 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트
- OSI 7 Layer(레이어, 계층)는 왜 만들어졌나요?
- 컴퓨터는 프로토콜(Protocol)로 말한다



## LAN(Local Area Network)이란?

네트워크를 하다 보면 가장 먼저 만나는 것이 'LAN'이란 단어입니다.

LAN이란, 네트워크에서 가장 자주 나오는 말로 'Local Area Network'의 약자로 Local, 즉 '어느 한정된 공간에서 네트워크를 구성한다'는 것입니다.

예를 들어 한 사무실에 컴퓨터가 30대 있는데, 이것들을 네트워크로 구성한다면 '사무실에 LAN을 구축한다'라고 말합니다.

LAN과 비교되는 말로 WAN이 있습니다.

WAN은 'Wide Area Network'의 약자로서 '멀리 떨어진 지역을 서로 연결하는 경우'에 사용합니다.  
요즘은 모두 인터넷을 쓰는 세상이니 인터넷에 접속하는 것은 WAN이라고 봐야 할 겁니다. 그래서 요즘은 네트워킹을 한다고 하면 주로 LAN과 WAN이 공존합니다. 예전처럼 랜이나 왠을 설치한다고 하는 대신에 '네트워킹을 한다'라고 말하는게 요즘 추세입니다.

마무리 하자면 LAN은 한정된 지역 안에서의 네트워크 구축이고, WAN은 서로 멀리 떨어진 곳을 네트워크로 연결하는 것입니다.



## 이더넷은 인터넷의 친구?

그럼 이더넷(Ethernet)은 또 뭘까요? 이더넷은 네트워킹의 한 방식입니다. 즉 네트워크를 만드는 방법 중 하나라고 생각하면 됩니다. 이러한 이더넷 방식의 가장 큰 특징은 CSMA/CD라는 프로토콜을 사용해서 통신을 한다는 것입니다.

생각보다 알아야 할 것이 많아지지만 우리나라에서 사용하는 대부분의 네트워킹 방식이 바로 이런 이더넷 방식이기 때문에 이더넷에 대해 어느 정도 이해해야 합니다.

예를 들어보면, 네트워킹 방식은 이더넷 방식 말고도 토큰링 방식도 있었고, FDDI 방식도 있었으며, ATM방식도 있었습니다. 어떤 네트워킹 방식을 사용하느냐에 따라 랜카드를 비롯하여 구입해야 하는 네트워크 장비들이 다릅니다.

다시 말해, 자신의 네트워킹 방식을 모르고는 랜카드 한 장도 함부로 살 수 없습니다. 그러므로 네트워킹이 어떤 방식인지와 어떤 식으로 통신을 하는지를 알아두면 훨씬 도움이 될 것입니다.

이더넷의 CSMA/CD라는 통신 방식에 대해서 한번 알아보겠습니다.

CSMA/CD는 'Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection'을 줄여서 부르는 방식입니다.  
이 통신 방식을 한 마디로 이야기하자면 '대충 알아서 눈치로 통신하자'입니다. 이것이 무슨 말인지 살펴보겠습니다.

이더넷 환경에서 통신을 하고 싶은 PC나 서버는 먼저 지금 네트워크상에 통신이 일어나고 있는 지를 확인합니다.  
즉 우리 네트워크 자원을 쓰고 있는 PC나 서버가 있는지를 확인해보는 것입니다.  
이것은 다시 말하면 캐리어(네트워크상에 나타나는 신호)가 있는지를 감지하는 겁니다. 이것을 바로 'Carrier Sense'라고 합니다.  
이때 만약 캐리어가 감지되면, 다시 말해서 누군가가 네트워크상에서 통신을 하고 있으면 자기가 보낼 정보가 있어도 못 보내고 기다립니다. 그러다가 네트워크에서 통신이 없어지면(이때는 캐리어가 감지되지 않음) 눈치를 보다가 무조건 자기 데이터를 네트워크상에 실어서 보냅니다.

그런데 만약 네트워크상에서 두 PC나 서버가 보낼 데이터를 가지고 눈치를 살피고 있었다고 가정해보겠습니다.  
그러다가 네트워크상에서 통신이 일어나지 않고 있다는 것을 알아낸 뒤, 바로 자신의 데이터를 네트워크상에 실어서 보냈습니다. 물론 두 PC나 서버가 그것도 동시에 말입니다.  
이더넷에서는 이렇게 2개 이상의 PC나 서버가 동시에 네트워크상에 데이터를 실어 보내는 경우가 발생할 수 있습니다. 이 경우를 바로 'Multiple Access(다중 접근)'라고 합니다.

통신에서 이렇게 2개의 장비들이 데이터를 동시에 보내려다 부딪치는 경우를 충돌(콜리전, Collision)이 발생했다고 합니다.  
따라서 이더넷에서는 데이터를 네트워크에 실어서 보내고 나서도 혹시 다른 PC 때문에 콜리전이 발생하지 않았는지를 잘 점검해야 합니다.  
그것이 바로 'Collision Detection(충돌 감지)'이라는 겁니다. 그러다 만약 콜리전이 발생하게 되면 데이터를 전송했던 PC들은 랜덤(Random)한 시간 동안 기다린 후 다시 데이터를 전송하게 됩니다.  
여기서 랜덤한 시간이란, 우리가 느끼지 못할 만큼 작은 시간입니다.

암튼 콜리전, 즉 충돌이 발생하면 다시 보낸다는 겁니다. 그런데 이렇게 기다렸다가 보내도 또 충돌이 발생했다면 어떻게 할까요? 네, 또 기다렸다가 보냅니다. 충돌이 생기면 기다렸다 다시 보내고, 또 충돌이 나면 기다렸다 다시 보내고, 이렇게 15번을 했는데도 충돌이 나면 그냥 포기하게 됩니다.

따라서 이더넷에서 충돌, 즉 콜리전이 발생하는 것은 이더넷의 CSMA/CD라는 특성상 자연스러운 일이지만, 너무 많은 충돌이 발생하게 되면 통신 자체가 불가능해지는 경우도 생길 수 있습니다.  
이런 문제를 어떻게 하면 방지할 수 있는지는 다음에 계속 알아보도록 하겠습니다.



## 그럼 토큰링(TokenRing)은요?

