# IP 주소로의 여행



## 목차

- IP 주소 이야기 - 1탄
- 라우터에서 IP 주소 이해하기
- IP 주소 이야기 - 2탄
- IP 주소 이야기 - 3탄
- IP 주소의 활용
- 서브넷 마스크(Subnet Mask)의 시작
- 서브넷 마스크에도 기본은 있다
- 서브넷 마스크의 기본 성질
- 서브넷 마스크, 그 속으로...
- 서브넷 마스크에 대한 시험
- IP와 서브넷에 대한 정리



## IP 주소 이야기 - 1탄

IP 주소란 무엇일까요? 일상생활에도 많은 주소가 있습니다. 한번 생각해볼까요? 먼저 집주소같이 우편번호와 주소가 있고, 또 전화번호나 휴대폰 번호 같은 것들도 일종의 주소라고 볼 수 있습니다.  
그뿐만 아니라 주민등록번호도 있습니다. 이런 많은 주소는 몇가지 공통점이 있는데, 그건 서로 구분된다는 것입니다. 같으면 구분하기가 어렵기 때문에 서로 달라야 합니다.  
또 하나는 일정한 규칙이 있어야 한다는 겁니다. 전화번호도 앞쪽이 국번이 되고 뒤쪽이 번호가 되는 규칙이 있는 것처럼 말입니다.

TCP/IP라는 프로토콜을 만들 때 이 프로토콜을 사용하는 모든 장비들을 구분해주기 위해서 만들어낸 것이 바로 IP 주소입니다. 서로 간의 통신을 위해서는 이들을 구분할 주소가 필요했던 겁니다.  
원래 IP 주소를 만들 당시에는 이렇게 인터넷이 많이 보편화될 거란 생각을 하지 않았던 것 같습니다. 요즘은 공인 IP 주소를 따내기가 그리 쉽지 않은데, 그것은 공인 IP 주소의 한계 때문입니다.

IP 주소는 이진수 32자리로 되어 있습니다. 즉

0000 0000.0000 0000.0000 0000.0000 0000에서

1111 1111.1111 1111.1111 1111.1111 1111까지입니다.

따라서 전에도 한 번 말씀드렸지만 지정 가능한 전체 IP 주소의 개수는 약 2의 32승 개 정도밖에 되지 않는다는 겁니다.  
2의 32승이 몇 개냐구요? 2를 계속 32번 곱해보면 아마 답이 나올 겁니다. 대충은 42억 9,000개 나옵니다. 이 중에서 못쓰는 주소도 있으니까 사용 가능한 주소는 이것보다 좀 적을 겁니다.  
그런데 이 IP 주소가 이제 거의 다 나눠줘서 더 이상 나눠줄 게 별로 남지 않았다고 합니다. 약 6% 정도가 남았다고 하네요. 그럼 왜 중간중간에 점을 찍었냐고요? 그건 약속입니다. 또 구분하기 쉽도록 8자리마다 하나씩 점을 찍기로 한 겁니다.

예를 들어 203.240.120.1이라고 중간에 점이 찍힌 것을 보셨을 겁니다.

전에도 설명드렸지만 원래 이진수인 IP 주소를 그대로 사용하면 너무 어려우므로 좀 더 익숙한 십진수 방식으로 다시 고쳐서 사용하는 겁니다. (하지만 네트워크 엔지니어는 더 복잡해진 겁니다. 이진수를 십진수로 바꿔야 하니 말입니다.) 물론 컴퓨터는 이것을 이진수로만 이해하기 때문에 다시 이진수로 바꾸어 주어야 합니다.  
아무튼 십진수로 바뀐 IP 주소 역시 중간에는 점을 찍는데, 이진수로 8자리가 나타낼 수 있는 가장 큰 십진수는 255이기 때문에 (1111 1111)을 십진수로 바꾸어 보면 255가 나옵니다. (이해가 안 가는 분은 'PART 03 TCP/IP와의 만남'에서 다루는 이진수의 계산을 다시 한 번 읽어보면 금방 이해가 가실 겁니다.)  
8자리의 이진수를 묶어서 십진수를 만들고 중간에 점을 찍어주는 겁니다. 이 중간에 있는 점은 꼭 찍어 주어야하고 주의 사항은 맨 마지막에는 점을 찍지 않는다는 것입니다.

이진수 8자리마다 점을 찍기 때문에 이들 8개를 묶어서 '옥텟(Octet)'이라고 부릅니다. 그래서 IP 주소는 총 4개의 옥텟으로 나뉘는 겁니다. 4개의 옥텟이니까 32비트가 되는 겁니다.



## 라우터에서 IP 주소 이해하기

