# 라우터만 알면 네트워크 도사?



## 목차

- 라우터를 한마디로 말하자면...
- 라우터는 무슨 일을 할까요?
- 라우터는 어떻게 생긴 녀석일까요?
- 라우팅 프로토콜과 라우티드 프로토콜
- 스태틱(Static) 라우팅 프로토콜과 다이내믹(Dynamic) 라우팅 포로토콜
- 라우팅 테이블에 대한 이야기
- AS, 그리고 내부용과 외부용 라우팅 프로토콜
- 라우터 구성의 시작
- 라우터의 중요한 몇 가지 모드
- 라우터 안에는 어떤 것들이 살까요?
- 내가 가진 라우터의 현재 정보는 모두 이곳에!
- 라우터 셋업 모드
- 라우터에 명령을 입력하는 두 번째 방법
- 스태틱(Static) 라우팅을 이용한 라우터 구성
- 스태틱 라우팅만 알면 디폴트 라우트는 식은 죽 먹기
- 라우터의 구성 명령에 대한 버전별 정리
- 디스턴스 벡터(Distance Vector)와 링크 스테이트(Link State)
- 라우터의 패스워드 구성
- 시스코 라우터의 친구 찾기 CDP
- 텔넷(Telnet)을 이용한 장비 접속
- 핑(Ping)과 트레이스(Trace)



## 라우터를 한마디로 말하자면..

여기에서는 라우터에 대해서 분격적으로 알아보도록 하겠습니다.

전에도 라우터에 관한 내용은 몇 번 다루었고, 또 그동안 IP 주소와 서브넷 마스크에 대한 내용을 완벽하게 끝냈으니 이제 본격적인 라우터 공부를 하는 것이 가능하겠죠?

앞에서도 몇 번 말씀드린 적이 있지만, 네트워크를 하는 사람이 가장 자주 만나는 장비는 바로 이 라우터라는 장비입니다. 인터넷을 사용하기 위해서, 서로 다른 네트워크 간 통신하기 위해서, 그리고 브로드캐스트 영역을 나눠주기 위해서 꼭 필요한 이 라우터는 여러분이 네트워크에 입문하게 된다면 가장 자주 만나는 장비 중 하나가 될 것입니다.

우선 이번 시간에는 라우터란 장비에 대해 알아보도록 하겠습니다.

라우터란, 한마디로 '지능을 가진 경로 배정기'라고 말할 수 있습니다.

지능을 가진 경로 배정기란 말은 라우터는 자신이 가야 할 길을 자동으로 찾아서 갈 수 있는 능력을 가진 것을 말합니다. 즉 외부의 어떤 인터넷 사이트를 찾아가는 데이터가 있다면 라우터는 이 데이터를 목적지까지 가장 빠르고 효율적인 길을 스스로 찾아 안내해 주는 능력을 가지고 있습니다.

참 좋은 장비죠?

물론 라우터에 아무것도 해주지 않았는데도 이러한 기능이 수행되는 것은 아닙니다. 라우터에 어떤 세팅을 해줘야 좋은 길을 가장 빨리 찾아갈 수 있습니다.

그럼 그 세팅은 누가 해야 할까요?

바로 여러분입니다.

이런 라우터의 세팅을 제대로 알기 위해서는 라우터에서 쓰이는 명령어 몇 줄을 아는게 중요하지는 않습니다. 계속 공부하면서 배우시겠지만 라우터에서 사용하는 명령어는 라우터의 제조회사에 따라 모두 다르기 때문에 모든 명령어를 안다는 것은 불가능하고 또 그럴 필요도 없습니다.

우리가 알아야 하는 것은 바로 네트워크에 대한 개념입니다. 즉 네트워크의 IP 주소에 대한 이해, 서브넷 마스크에 대한 이해, 라우팅에 대한 이해 등입니다.

라우터가 물론 IP 라우팅만을 하는 것은 아닙니다. 예를 들어 IPX, DECNET, AppleTalk 등 많은 프로토콜의 라우팅이 있지만, 우선 여기에서는 IP 라우팅을 위주로 알아보도록 하겠습니다.

일단 우리가 사용할 라우터는 시스코 라우터로 하겠습니다. 시스코 라우터가 전 세계 인터넷의 80% 이상을 차지하고 있는 세계 제일의 라우터이기도 하지만, 일단 제가 써본 것이고 제일 많은 질문을 받는 것이므로 이 라우터를 위주로 설명하겠습니다.



## 라우터는 무슨 일을 할까요?

우선 라우터가 도대체 어떤 일을 하는지 하나하나 알아보도록 하겠습니다. 만약 어떤 사람이 여러분에게 라우터가 무슨 일을 하는 장비냐고 묻는다면 여러분은 이렇게 말씀하시면 됩니다.

"라우터는 두 가지 일을 하는데, 그 하나가 Path Determination(경로 결정)이고, 또 하나는 Switching(스위칭)입니다."

이 말은 어떻게 보면 상당히 교과서적인 말이면서 어렵게 느껴지는 말이기도 하지만, 결국 여러분이 라우터를 전부 이해한 다음에 이 말을 다시 한 번 읽어본다면 그땐 아마 이해가 될 겁니다.  
라우터는 데이터 패킷이 목적지까지 갈 수 있는 길을 검사하고 어떤 길로 가는 것이 가장 적절한지를 결정합니다. 이것을 '경로 결정'이라고 말합니다. 그리고 그 길이 결정되면 그쪽으로 데이터 패킷을 스위칭해 줍니다. 이것을 '스위칭'이라고 합니다. (여기서 스위칭은 스위치가 해주는 일과는 다릅니다.)

그럼 라우터는 어떻게 가장 좋은 길을 찾아가는 것일까요? 이 라우터란 녀석도 나름대로 계산을 합니다. 어디로 가는 것이 가장 빠른 길일까, 어디로 가는 것이 가장 안전한 길일까 하고 말입니다.  
이렇게 라우터가 가장 좋은 길을 찾는 데는 라우팅 알고리즘, 즉 라우팅 프로토콜이 사용됩니다. 그리고 라우팅 알고리즘은 이를 위해서 라우팅 테이블이란 것을 만들어서 관리합니다.  
즉 라우팅 테이블에는 어디로 가려면 어떻게 가라는 지도 정보가 들어있는 겁니다. (아직 라우팅 알고리즘이 무언지, 그리고 라우팅 테이블은 또 뭔지 아실 필요는 없습니다.) 이러한 라우터의 기능을 위해서 라우터는 PC처럼 CPU(중앙 처리장치)도 가지고 있고, 메모리도 가지고 있고, 또 인터페이스도 가지고 있습니다.



> 알고 갑시다!

여기에서의 결론은!

라우터는 경로 결정과 스위칭을 하는 장비인데, 가장 좋은 경로를 결정하기 위해서 라우팅 알고리즘을 사용하고 이런 라우팅 알고리즘은 라우팅 테이블을 만들어서 관리한다.
