# 2. 의미 있는 이름

:calendar: __22.2.20__

```
새롭게 배운 개념
```

[VISITOR 패턴](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B9%84%EC%A7%80%ED%84%B0_%ED%8C%A8%ED%84%B4) : 비지터 패턴(방문자 패턴)은 알고리즘을 객체 구조에서 분리 시키는 패턴이다.  
이렇게 분리를 하면 구조를 수정하지 않고도 실질적으로 새로운 동작을 기존의 객체 구조에 추가할 수 있게 된다.

[해법 영역(solution domain) 문제 영역(problem domain)](http://magazine.hellot.net/magz/article/articleDetail.do?flag=all&showType=showType1&articleId=ARTI_000000000000440&articleAllListSortType=sort_1&page=1&selectYearMonth=201109&subCtgId=) : 솔루션 도메인은 엔지니어가 앞장에서 주어진 문제점을 해결하기 위해 창의력을 활용하는 영역이다.  
솔루션 도메인과 문제점 도메인을 구분하는 차이점은 솔루션 도메인에서의 요구 관리는 반드시 주어진 요구 사항만을 대상으로 한다는 사실이다.  
반면에 문제점 도메인에서의 요구 관리는 불분명한 목표나 원하는 사항으로부터 시작한다.

```
기억하고 싶은 문장
```

- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
- 문제는 코드의 단순성이 아니라 __함축성__이다. 다시 말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.
- 이름만 바꾸면 문제가 깨끗히 풀린다. 괜스레 일거리를 만들 필요가 없다.
- 변수 이름에 variable이라는 단어는 단연코 금물이다. 표 이름에 table이라는 단어도 마찬가지다.
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.
- 한단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.
- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
- 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.
- 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.

```
소감 및 생각
```

코딩을 하는 사람이라면 항상 고민하고 최선의 답을 찾기 위해 고통을 주는 네이밍에 대해 말하는 챕터였다.

책에서는 직관적으로 한번에 의미와 의도를 파악할 수 있고, 쉽게 검색할 수 있는 네이밍의 중요성과 그로 인해 코드의 가독성이 얼마나 상승하는지에 대해

여러 가지 예시를 통해 알려주었다. 개인적인 생각은 한국에서 네이밍을 잘 하기 위해선 어느 정도 영어 공부(영단어 위주)가 필요하다고 생각한다.

의도와 의미를 최대한 간결하고 명확하게 전달하기 위해선 상황에 맞는 적절한 단어를 선택하는 어휘력이 필수 조건이다.

영어권 국가에서 코딩을 하는 프로그래머들도 네이밍에 대해 고통 받고 있는데, 우리가 기본 교육과정에서 영어를 배웠다고 한들 그들보다는 어휘력에서 많은 차이

가 있을수 밖에 없다.

과연 나는 타인을 위해 어느 정도 고민을 하면서 네이밍을 하고 있을까? 내가 제 3자의 입장에서 봤을 때 내 코드는 내 의도가 명확하게 보이는 코드일까?

다시 한번 나를 되돌아보게 되는 챕터였다.

```
중요 내용 요약
```

의도를 분명히 밝혀라  
변수나 함수, 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답할수 있어야한다. 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다. 코드의 단순함 뿐만 아니라 코드 맥락을 함축시켜서 이름을 지어라.

그릇된 정보를 피하라  
실제 List가 아니라면 이름에 list라 명명하지 않는다. 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.

의미 있게 구분하라  
불용어를 추가한 이름은 아무런 정보를 제공하지 못한다.  
moneyAmount와 money, customerInfo는와 customer, accountData와 account, theMessage와 message는 구분이 되지 않는다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

발음하기 쉬운 이름을 사용하라

검색하기 쉬운 이름을 사용하라  
이름길이는 범위 크기에 비례해야 한다. 변수나 상수를 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

인코딩을 피하라  
유형이나 범위정보를 인코딩에 넣으면 이름을 해독하기 어려워진다. 인코딩한 이름은 거의 다 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다.  
변수 이름에 타입을 인코딩하지 마라. 맴버 변수에 접두어를 붙이지 마라. 접두어는 구닥다리 코드라는 징표다. 

자신의 기억력을 자랑하지 마라  
루프에서 사용하는 i,j,k는 괜찮다.(단 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만)  
똑똑한 프로그래머보다는 전문가 프로그래머가 되어 명료한 네이밍을 하자.

클래스 이름  
명사나 명사구가 적합하다.  
Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예이다. Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피한다.

메서드 이름  
동사나 동사구가 적합하다.  
postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.

기발한 이름은 피하라

한 개념에 한 단어를 사용하라  
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.  
마찬가지로, 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다. DeviceManager와 ProtocolController는 근본적으로 어떻게 다른가?  
메서드 이름은 독자적이고 일관적이여야 한다. 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

말장난을 하지 마라  
지금까지 구현한 add 메서드는 모두가 두 가지 값을 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다면 집합에 값을 하나 추가하는 메서드도 일관성을 위해 add라고 불러야할까?  
아니다 새 메서드는 기존 add 메서드와 맥락이 다르다. 그러므로 insert나 append라는 이름이 적당하다. 새 메서드를 add라 부른다면 이는 말장난이다.

해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라  
코드를 읽을 사람도 프로그래머이다. 전산 용어, 알고리즘, 패턴, 수학용어 등을 사용해도 괜찮다. 기술개념에는 기술 이름이 가장 현명한 선택이다.

문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라  
적절한 프로그래밍 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

의미 있는 맥락을 추가하라  
대다수의 이름은 의미가 분명하지 않다. 그래서 클래스, 함수, 이름에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

불필요한 맥락을 없애라  
일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.